=Destiny of the General's Bride=
=Tadhana ng Nobya ng Heneral=
=Episode 17=
=Episode 17=
Mother.
Inay.
I've found Qing Yan's weakness.
Natagpuan ko ang kahinaan ni Qing Yan.
Empress Dowager and Princess are here.
Nandito na si Empress Dowager at Princess.
If you keep raving,
Kung ikaw ay patuloy na nangungulila,
you'll lose your head.
masisiraan ka ng ulo.
The one to lose a head won't be me.
Ang mawawalan ng ulo ay hindi ako.
Ghosts demanding lives,
Mga multo na humihingi ng buhay,
Su Hua returning,
Pagbabalik ni Su Hua,
these are all lies.
lahat ito ay kasinungalingan.
I've already uncovered the truth.
Natuklasan ko na ang katotohanan.
It was Qing Yan's doing.
Ito ay gawa ni Qing Yan.
She must have known Su Hua.
Tiyak na kilala niya si Su Hua.
She only wants revenge.
Gusto niya lang maghiganti.
Empress Dowager and Princess are here.
Nandito na si Empress Dowager at Princess.
We must not let them succeed.
Hindi natin dapat hayaan silang magtagumpay.
Burn the old evidence at once.
Sunugin ang lumang ebidensya nang sabay-sabay.
Put someone to watch that servant.
Maglagay ng isang tao na magbabantay sa lingkod na iyon.
She must not
Hindi siya dapat
tell Empress Dowager anything.
sabihin kay Empress Dowager kahit ano.
Rest assured. I had everything ready.
Panigurado. Inihanda ko na ang lahat.
And I've found something else.
At may nahanap akong iba.
Mother, look.
Inay, tingnan mo.
I told you so.
sabi ko naman sayo eh.
That house in An County?
Yung bahay sa An County?
That "authentic work" of Liu Shuzhen?
Ang "tunay na gawa" ni Liu Shuzhen?
No way Qing Yan could've afforded them.
Walang paraan na kayang kaya sila ni Qing Yan.
It turns out,
ito pala,
it was never from An County at all.
hindi ito mula sa An County.
She just converted our shed room.
Ni-convert niya lang ang shed room namin.
Are you certain?
Sigurado ka ba?
See for yourself.
Tingnan mo ang iyong sarili.
The soil is old.
Luma na ang lupa.
No trace of being moved.
Walang bakas ng pagkagalaw.
Now I'm sure.
Ngayon sigurado na ako.
This house
Ang bahay na ito
was never from An County.
ay hindi kailanman mula sa An County.
Since she knew Su Hua,
Dahil kilala niya si Su Hua,
and sought revenge for her friend,
at naghiganti para sa kanyang kaibigan,
we could give her a hand.
maaari naming bigyan siya ng isang kamay.
We'll reunite her
Pagsasamahin natin siya
with her dead friend.
kasama ang kanyang namatay na kaibigan.
Excellent.
Magaling.
Another volume of "Record by the West Window" recovered.
Isa pang volume ng "Record by the West Window" ang na-recover.
It can be passed down for generations.
Maaari itong maipasa sa mga henerasyon.
When I return to the capital,
Pagbalik ko sa kabisera,
I will tell His Majesty
Sasabihin ko sa Kamahalan
of your devotion.
ng iyong debosyon.
Moving a house here from An County
Ang paglipat ng bahay dito mula sa An County
is truly a remarkable feat.
ay talagang isang kahanga-hangang gawa.
Your Highness, we were deceived by the evil.
Kamahalan, nalinlang kami ng kasamaan.
We beg Your Highness's judgment.
Hinihiling namin ang hatol ng Kamahalan.
What is this? Speak on your feet.
Ano ito? Magsalita sa iyong mga paa.
I dare not rise.
Hindi ako maglakas-loob na bumangon.
For Qing Yan has committed the crime of treason.
Para kay Qing Yan ay nakagawa ng krimen ng pagtataksil.
I don't understand what she speaks of.
Hindi ko maintindihan ang sinasabi niya.
Please make it clear.
Pakilinaw.
Speak plainly.
Magsalita ng malinaw.
What crime has Qing Yan committed?
Anong krimen ang ginawa ni Qing Yan?
The moment I entered this place, I knew it seemed familiar.
The moment I entered this place, alam kong parang pamilyar ito.
It looked just like the shed of the Xiao Residence.
Kamukha ito ng shed ng Xiao Residence.
But Qing Yan claimed
Ngunit sinabi ni Qing Yan
it was an old house from An County.
ito ay isang lumang bahay mula sa An County.
I saw the writing on the wall. They were old and faded.
Nakita ko ang nakasulat sa dingding. Matanda na sila at kupas na.
I believed her words.
Naniwala ako sa mga salita niya.
After all, this girl
Pagkatapos ng lahat, ang babaeng ito
would never dare deceive Her Highness herself.
hinding-hindi mangangahas na linlangin ang Kanyang Kamahalan.
So I gave it no further thought.
Kaya hindi ko na inisip pa.
Until...
Hanggang sa...
Until Ye examined the soil around the house,
Hanggang sa inyong suriin ang lupa sa paligid ng bahay,
and found it was all old earth,
at nalaman na ito ay lahat ng lumang lupa,
with no sign of disturbance.
na walang palatandaan ng kaguluhan.
Only then did I realize the truth.
Noon ko lang nalaman ang totoo.
This little wench did the unthinkable.
Ang maliit na babaeng ito ay gumawa ng hindi maiisip.
There was never an old house
Walang lumang bahay
or the authentic work of Liu Shuzhen.
o ang tunay na gawa ni Liu Shuzhen.
These were nothing but her lies.
Ang mga ito ay walang iba kundi ang kanyang mga kasinungalingan.
She made a fool of Your Highness
Ginawa niyang tanga ang Kamahalan
by lodging you in our shed.
sa pamamagitan ng pagtira sa iyo sa aming shed.
If word of this spreads,
Kung kumalat ang balitang ito,
where will Your Highness's dignity be?
saan mapupunta ang dangal ng Iyong Kamahalan?
What of the honor of the royal house?
Ano ang tungkol sa karangalan ng maharlikang bahay?
Qing Yan,
Qing Yan,
what do you say?
anong sabi mo
Your Highness, do not believe her.
Kamahalan, huwag kang maniwala sa kanya.
This house
Ang bahay na ito
was indeed brought here from An County.
dinala talaga dito mula sa An County.
I know not what she is accusing me of.
Hindi ko alam kung ano ang paratang niya sa akin.
Perhaps
siguro
the Grand Madam thought Your Highness favored this place,
inisip ng Grand Madam na pinapaboran ng Kamahalan ang lugar na ito,
and accused me falsely so I couldn't claim credit.
at inakusahan ako ng mali kaya hindi ako makapag-claim ng credit.
Besides, if this were only my family's shed,
At saka, kung ito ay bahay lamang ng aking pamilya,
then why
saka bakit
would there be Liu Shuzhen's "Record by the West Window" on the walls?
magkakaroon kaya ng "Record by the West Window" ni Liu Shuzhen sa mga dingding?
That is simple.
Simple lang yan.
You had men cover the walls with yellow clay,
Mayroon kang mga lalaki na tinakpan ang mga dingding ng dilaw na luwad,
then called in scholars of some skill
pagkatapos ay tinawag ang mga iskolar ng ilang mga kasanayan
to forge the stories behind it.
para mapeke ang mga kwento sa likod nito.
It's easy to
Madali lang
make the shed look old.
gawing luma ang shed.
Your Highness,
Kamahalan,
if you will have the clay stripped away,
kung aalisin mo ang luwad,
I can guarantee
Maaari kong garantiya
you will find fresh walls beneath.
makakahanap ka ng mga sariwang pader sa ilalim.
Qing Yan,
Qing Yan,
this concerns the missing volumes of "Record by the West Window".
ito ay may kinalaman sa mga nawawalang volume ng "Record by the West Window".
I must be absolutely certain.
Dapat talagang sigurado ako.
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
Was this house brought from An County,
Dinala ba ang bahay na ito mula sa An County,
or was it the Xiao family's shed?
o ito ba ay kulungan ng pamilya Xiao?
I want the truth.
Gusto ko ang katotohanan.
If not,
Kung hindi,
I will punish you by the law of the realm.
Paparusahan kita sa pamamagitan ng batas ng kaharian.
Your Highness,
Kamahalan,
this house
bahay na ito
was indeed brought here from An County.
dinala talaga dito mula sa An County.
If so,
Kung gayon,
then I will have the walls torn down to prove it.
pagkatapos ay ipapabagsak ko ang mga pader upang patunayan ito.
Otherwise, if I am deceived,
Kung hindi man, kung ako ay nalinlang,
how can I answer to the scholars of the world?
paano ko sasagutin ang mga iskolar ng mundo?
Men, tear down the walls.
Mga lalaki, gibain ang mga pader.
Your Highness!
Kamahalan!
Allow me.
Payagan mo ako.
Your Highness,
Kamahalan,
this house must not be damaged.
hindi dapat masira ang bahay na ito.
This truly is the work of Liu Shuzhen.
Ito ay tunay na gawain ni Liu Shuzhen.
If you destroy it,
Kung sirain mo ito,
it will be an unforgivable waste.
ito ay magiging isang hindi matatawarang basura.
Qing Yan,
Qing Yan,
are you afraid?
takot ka ba
My conscience is clear.
Malinis ang konsensya ko.
What is there to fear?
Ano ang dapat katakutan?
Then, we'll tear it down!
Pagkatapos, sisirain natin ito!
If this is truly a shed,
Kung ito ay tunay na malaglag,
you could lose your head, Qing Yan.
maaari kang masiraan ng ulo, Qing Yan.
Your Highness.
Kamahalan.
Beneath the old wall lies a new one.
Sa ilalim ng lumang pader ay may bago.
This house
Ang bahay na ito
was never an old residence from An County.
ay hindi kailanman isang lumang tirahan mula sa An County.
It was always
Ito ay palaging
the Xiao family's shed.
kulungan ng pamilya Xiao.
You have all seen it.
Nakita mo na lahat.
I have seen it with my own eyes.
Nakita ko na ito ng sarili kong mga mata.
But, Your Highness,
Ngunit, Kamahalan,
did you see it as well?
nakita mo rin ba?
You saw only the surface of the new wall.
Ang ibabaw lang ng bagong pader ang nakita mo .
But did you notice...
Pero napansin mo ba...
the bloody handprints beneath it?
ang duguang bakas ng kamay sa ilalim nito?
And that is only the beginning.
At iyon ay simula pa lamang.
Your Highness,
Kamahalan,
please allow me to explain in full.
hayaan mo akong magpaliwanag ng buo.
This place
Ang lugar na ito
is where Xiao Ye violated countless women.
ay kung saan nilabag ni Xiao Ye ang hindi mabilang na kababaihan.
He not only defiled their honor,
Hindi lamang niya dinungisan ang kanilang karangalan,
but
ngunit
if they were not with child afterwards,
kung hindi sila nagbubuntis pagkatapos,
he would poison them, making them mute
lasunin niya sila, na ginagawang pipi
or blind,
o bulag,
and cast them into the lake.
at itinapon sila sa lawa.
So many women perished by his hand,
Napakaraming babae ang namatay sa kanyang kamay,
with no place to seek justice.
na walang lugar upang humanap ng hustisya.
These bloody handprints are proof.
Ang mga madugong handprint na ito ay patunay.
The Xiao family is powerful and has no regard
Ang pamilya Xiao ay makapangyarihan at walang pakialam
for the law of the nation.
para sa batas ng bansa.
Since I lived under their roof,
Dahil nakatira ako sa ilalim ng kanilang bubong,
I could not speak openly.
Hindi ako makapagsalita ng lantaran.
This was the only path left.
Ito na lang ang natitirang daan.
I had to bring Your Highness here
Kailangan kong dalhin ang Kamahalan dito
so you could witness it.
para masaksihan mo ito.
I beg Your Highness's pardon.
Humihingi ako ng paumanhin sa Kamahalan.
You made a lot of claims.
Marami kang claim.
Where is the proof?
Nasaan ang patunay?
These are
Ang mga ito ay
the names of the women violated by Xiao Ye.
ang mga pangalan ng mga babaeng nilabag ni Xiao Ye.
Each one on this list
Ang bawat isa sa listahang ito
was linked to Xiao Ye,
ay na-link kay Xiao Ye,
then vanished without a trace.
pagkatapos ay nawala nang walang bakas.
Your Highness need only investigate.
Kailangan lang mag-imbestiga ang Kamahalan.
This booklet must be her forgery.
Ang buklet na ito ay dapat na kanyang peke.
A forgery!
Isang pamemeke!
Your Highness!
Kamahalan!
I, Xiao Lian, will testify for Lady Qing Yan.
Ako, si Xiao Lian, ay magpapatotoo para kay Lady Qing Yan.
I, Yu Luofu,
Ako, si Yu Luofu,
will also testify for Lady Qing Yan.
magpapatotoo din para kay Lady Qing Yan.
Impossible! This cannot be!
Imposible! Hindi ito pwede!
Your Highness!
Kamahalan!
I did not do this.
Hindi ko ginawa ito.
None of this was my doing!
Wala sa mga ito ang aking ginawa!
Not you?
hindi ikaw?
Then who else?
Tapos sino pa?
Mother! Speak for me!
Inay! Magsalita para sa akin!
You know the truth!
Alam mo ang totoo!
These women
Ang mga babaeng ito
were never kept here.
ay hindi kailanman iningatan dito.
And those blood prints,
At ang mga blood print na iyon,
those stains...
yung mga mantsa...
I already scrubbed them away!
Kinuskos ko na sila!
They have no proof!
Wala silang pruweba!
Not kept here?
Hindi itinago dito?
Then, where were they kept,
Pagkatapos, saan sila itinago,
Second Master Xiao?
Pangalawang Master Xiao?
Guards! Get Ye out of here.
Mga bantay! Umalis ka dito.
With a scandal this grave,
Sa isang iskandalo nitong libingan,
does Madam Xiao mean to confine him for trial,
ibig bang sabihin ni Madam Xiao na ikulong siya para sa paglilitis,
or to send him away in secret?
o ang paalisin siya ng lihim?
Mother! Save me!
Inay! Iligtas mo ako!
He will be confined first
Makukulong muna siya
to await your judgment.
upang hintayin ang iyong paghatol.
Your Highness, I beg you!
Kamahalan, nakikiusap ako sa iyo!
My son may be foolish,
Baka tanga ang anak ko,
but Qing Yan is truly vicious.
ngunit talagang mabisyo si Qing Yan.
She already knew the walls were stained with blood,
Alam na niya na ang mga dingding ay nabahiran ng dugo,
yet still allowed you to lodge here,
pero pinayagan pa rin kitang tumira dito,
two nights!
dalawang gabi!
Then, she wove lies to mislead Your Highness.
Pagkatapos, gumawa siya ng mga kasinungalingan para iligaw ang Kamahalan.
Her intentions are vile.
Masama ang kanyang intensyon.
She means to doom us!
Ibig niyang ipahamak tayo!
Your Highness!
Kamahalan!
Qing Yan,
Qing Yan,
what do you have to say?
ano ang dapat mong sabihin?
Your Highness,
Kamahalan,
if you will examine this case,
kung susuriin mo ang kasong ito,
and bring justice to these women,
at bigyan ng hustisya ang mga babaeng ito,
then even if my action costs me my life,
at kahit na ang aking aksyon ay kabayaran ng aking buhay,
I shall have peace in death.
Magkakaroon ako ng kapayapaan sa kamatayan.
Take them all into custody.
Dalhin silang lahat sa kustodiya.
Qing Yan, oh Qing Yan.
Qing Yan, oh Qing Yan.
I warned you long ago
Matagal na kitang binalaan
that you cannot bring me down.
na hindi mo ako mapababa.
The King of Xiling has my back.
Nasa likod ko ang Hari ng Xiling.
And who can save you now?
At sino ang makapagliligtas sa iyo ngayon?
By tomorrow,
Sa bukas,
we shall see
makikita natin
which of us will end up dead.
sino sa atin ang mamamatay.
It will be you, of course.
Magiging ikaw, siyempre.
I have already presented your crimes to the court.
Iniharap ko na ang iyong mga krimen sa korte.
What of the King of Xiling?
Paano ang Hari ng Xiling?
All under heaven belongs to Emperor.
Lahat ng nasa ilalim ng langit ay kay Emperador.
Does the King of Xiling dare defy him?
Ang Hari ba ng Xiling ay nangangahas na suwayin siya?
Wasn't the plan going smoothly?
Hindi ba naging maayos ang plano?
Why are you so angry?
Bakit galit na galit ka?
Smoothly?
ng maayos?
Did you plan to sacrifice yourself all along?
Plano mo bang isakripisyo ang iyong sarili sa lahat ng panahon?
I wanted you to see that I have the strength
Nais kong makita mo na mayroon akong lakas
to stand up
para tumayo
for myself and those women.
para sa sarili ko at sa mga babaeng iyon.
I protected myself, didn't I?
Pinoprotektahan ko ang sarili ko, hindi ba?
Empress Dowager is furious
Galit na galit si Empress Dowager
because you used her.
kasi ginamit mo siya.
You stepped on a tiger's tail.
Natapakan mo ang buntot ng tigre.
Do you not fear she will take your life?
Hindi ka ba natatakot na kunin niya ang iyong buhay?
Xiao Lian said that
Sabi ni Xiao Lian
when Empress Dowager read the words on the wall,
nang basahin ni Empress Dowager ang mga salita sa dingding,
she was deeply moved.
naantig siya nang husto.
She couldn't hold back her tears
Hindi niya napigilan ang kanyang mga luha
for the lady in the tale.
para sa ginang sa kuwento.
There are so many victims like us.
Napakaraming biktima tulad natin.
I believe she won't turn a blind eye.
Naniniwala akong hindi siya pumikit.
Empress Dowager's heart,
Ang puso ni Empress Dowager,
like yours and mine, still knows kindness.
tulad ng sa iyo at sa akin, alam pa rin ang kabaitan.
But those in the palace are hard to fathom.
Ngunit ang mga nasa palasyo ay mahirap unawain.
She may weep for a story in a book,
Maaari siyang umiyak para sa isang kuwento sa isang libro,
but are you so certain
pero sigurado ka ba
that her heart won't turn cold
na hindi manlamig ang puso niya
after discovering the deception?
matapos matuklasan ang panlilinlang?
But I succeeded.
Pero nagtagumpay ako.
And if you had not?
At kung wala ka?
Hua...
Resulta...
I already lost you once.
Nawala na kita minsan.
If I were to lose you again,
Kung mawawala ka ulit sa akin,
how would you have me endure it?
paano mo ako titiisin?
♪Mountains and rivers rise and fall♪
???Bundok at ilog tumaas at bumaba???
♪The vast sea opens wide♪
???Bumukas ng malawak ang malawak na dagat???
♪Thank you for staying with me♪
???Salamat sa pananatili mo sa akin???
♪To witness all the lights of the world♪
???Upang masaksihan ang lahat ng liwanag ng mundo???
♪I remember by the old tree in Qing Yan♪
???Naaalala ko ang lumang puno sa Qing Yan???
♪When we first met♪
???Nung una tayong nagkita???
♪Looking back, no more words are needed♪
???Sa pagbabalik-tanaw, wala nang salita ang kailangan???
♪You went left, I went right♪
???Kaliwa ka, kanan ako???
♪If we hadn't met, there'd be nothing to seek♪
???Kung hindi tayo nagkita, wala ng hahanapin???
♪In this long, dusty road of life♪
???Sa mahaba, maalikabok na daan ng buhay???
♪Love and hate poured in a single jar of wine♪
???Pag-ibig at poot ay ibinuhos sa iisang garapon ng alak???
♪Whose heart does love truly claim♪
???Kaninong puso ang tunay na inaangkin ng pag-ibig???
♪Yet it yields to just one greeting♪
???Gayunpaman ito ay nagbubunga sa isang pagbati lamang???
♪Gentle longing flows into the river♪
???Ang banayad na pananabik ay dumadaloy sa ilog???
♪When dreams break, we will guard each other still♪
???Kapag nasira ang mga pangarap, babantayan pa rin natin ang isa't isa???